---
title: 静态博客能干啥?
date: 2021-01-17 19:46:09
tags: 静态博客 应用场景
---

## 动机

这几天断了头条（太浪费时间了），但是心想要找点什么事情补充这段空闲的时间。 思前想后，联想到了之前一直想做但又没有做成的静态博客。

## 尝试

此前有过很多博客写作的尝试，如CSDN，rst静态博客。然而，CSDN太公开化，我写的内容还是偏向于个人总结或回顾用的；rst静态博客无法远程访问，且需要自己购买服务器和域名，十分不便。

此前也调研过基于npm的静态博客，但是使用起来十分不便，也由于时间关系，半途而废了。

今天，突发奇想。又想重新尝试这种记录思路的方式。网上搜索了一通之后，发现在github和gitee上都可以构建静态博客，如使用hexo，hugo等博客框架。于是乎，我就直接开始上手，选了hexo(star还算多)构建了一个基本的支持markdown语法的静态博客。

#### github尝试

github上存在的问题就是网络访问延迟。尤其是当运行了还算优美的模板之后，访问速度慢得不可接受。

#### gitee尝试

于是想到了国内的git项目，看是否能够克服网络访问这一难题。没想到gitee更坑爹，非会员repo无法自动更新hexo
deploy上去的博客内容，每次都需要在deploy之后手动点击gitee pages才能更新。实在不能忍受这一点。

#### 最终尝试

于是，在github上运行了最基本的hexo博客模板（原生的模板）。

## 使用感受

以上就是搭建静态模板的过程。过程曲折，但最终还是有了一个好结果——勉强能用的博客。 就这么一个勉强能用的简单项目，是否有什么应用场景呢？

#### 和动态博客比较

和动态博客比，功能简单出奇。就连评论的功能都需要借助第三方额外添加，更别说搜索和统计功能。因此，hexo原生的静态博客只能提供博客写作最基本的功能。

#### 和rst博客相比

markdown的语法和一键上网部署的功能还是非常好的。就是markdown相较于rst的功能没有那么齐全而已。

## 应用场景

竟然已经上手了静态博客，那就要以尽可能专业的态度做好维护工作。上网继续深挖了一下hexo静态博客的技术和应用场景。结果一开始就发现了宝藏：

通过这个[视频](https://www.youtube.com/watch?v=WKUP3jM42kI&ab_channel=Glitch)发现原来静态博客的配置还有这么多讲究。

尤其是npm工具库的强大，仅仅三个小工具，npm-watch，simper-server，以及npm-run-all，就可以实现静态博客的自动更新。也就是说，每当我保存一下我的markdown文件时，本地服务器上的内容就是实时进行更新显示。甚至都可以直接推送到github服务器上实时显示。

显然，本地显示更有优势，因为速度更快。 这自动显示的功能也太强大了，这也太爽了！

关于package.jason文件的配置我完全参考了视频中的做法，直接可用,如下代码所示。具体可以看我Ideaclub仓库中hexo的package.json的script部分的配置。
```
# package.jason

  "scripts": {
      "serve": "hexo server",
      "watch": "onchange '_config.yml' 'source/**/*' 'themes/**/*' -- hexo generate",
      "start": "run-p watch serve"
  }
```

当然，若要使得这段代码中的工具可以生效，在新配置的环境中，还需要安装好npm相关的工具：
```
# 我这个环境下无法显示模板jss效果，因此我还是采用了hexo server
npm install simple-server # 这个工具可以替代hexo server
npm install watch
npm install onchange --save-dev
npm install npm-run-all --save-dev
```

安装上述工具的过程中，反复出现了装好onchange，npm-run-all失效，装好npm-run-all，onchange又失效的情况。当安装这两个工具时，都加上--save-dev参数，避免他们之间的相互依赖导致的安装后不能正常使用的情况。

### 应用场景挖掘

后续，我还将对静态博客的应用场景和使用技术进行深入挖掘。毕竟hexo这么多star的一个项目，不可能只是用来谢谢博客而已。

未完待续。。。

